Har kuni qayergadir borishimizga toʻg'ri
keladi. Ishga, oʻqishga, xizmat safari
bilan yoki Ubu kimni ko'rgani viloyatga?
Va mana shu paytda biz mashina bilan
foydalanamiz. Va har safar mashinaga
o'tirgan paytimizda biz avariyaga uchrab
qolib oʻlib ketishimiz mumkin ekanligi
haqida hech qachon oʻylamaymiz. Yoki
masalan taksiga o'tirgan paytimizda
qanaqadir begona biz umuman tanimagan
odamga ishonib qo'yib mashinasiga
o'tirib ketamiz va yana bir marta oʻlib
ketishimiz haqida hech qachon
oʻylamaymiz. Lekin agarda boshqa
davlatga borish kerak boʻlsa, samolyotga
o'tirgan paytimizda, voy samolyot qulab
tushmasmikin, aviakatastrofaga uchrab
qolib oʻlib ketmasmikinman deb
qo'rqishni boshlaymiz. Lekin bitta
statistikani sizlarga aytaman, ochiq
maʼlumotlardan olingan. Har kuni
Amerikada odamlar avtomobilga o'tirgan
paytida ular avariyaga uchrab oʻlib
ketishning ehtimoli 101 dan bir. A
samolyotga o'tirib aviakatastrofaga
uchrab o'lib ketishning ehtimoli esa 11
milliondan bir. Demak, Ubu kim
avtomobilga o'tirib haydab ketayotgan
paytida avariyaga uchrashning ehtimoli
samolyotnikidan minglab marta yuqori.
Shu joy qizi hayotimizni shunchalik
sevamizu, lekin har kuni oʻylamasdan
avtomobilga o'tirib yurib keturamiz bu
joyga. Va mana shu yerda haqqoniy savol
paydo boʻlyapti. A avtomobillar
qanchalik xavfsiz, qanchalik biz ularga
ishonishimiz mumkin va oldingi paytlarga
qaraganda ular qanchalik xavfsizroq
boʻldi. Shuning uchun keling siz katta
ehtimol bilan bilmagan va shunchalik siz
ishonadigan mashinangizni xavfsizligi
haqida gaplashamiz. Xullas, bugun siz
bilib oladigan narsalar bevaqt oʻlib
ketmasligimizga murdalar va choʻchqalar
sababchimi? Oʻzbekistondagi mashinalarni
kirash test qilsak, qaysi biri eng
xavfsiz boʻlib chiqadi? Xavfsizlik
yostiqlari bizni oʻldirishi rostmi?
Mashinadagi eng xavfsiz joy qaysi? Nega
orqani koʻrish oynasi bunchalik nozik va
avtomobilni ichida bolani oʻldiradigan
eng xfli narsa nima? Xullas, salom, bu
Texnoplov. Man Sadulla Abdullayev. Man
Fariz. A yo to'xtanglar hisp bugun
videoimiz sal boshqacharoq boshlanadi
chunki mehmonimiz Baxtiyor Ruz. Bu
odamning YouTube kanallari bor. U yerda
avtomobillar haqida foydali maʼlumotlar
va faktlarni aytib beradilar. Assalomu
alaykum. U yerga obuna boʻlsangiz
boʻladi va kontentlarni kuzatsangiz
bo'ladi. Va bugungi kontentimiz uchun
maʼlumotni yigani ham Baxtiyor aka
yordam berdilar. Va nega tizilarni
keldilar deb hayron boʻlayotgan
boʻlsangiz mana hozir turib beradilar.
Holat mana shunaqa. Shunga tizilarda
keldilar. Baxtiyor aka rahmat. Salomat.
Endi davom etsak ham bo'ladi yana bir
marta bu Texnoplov. Men Sabdulla
Abdulayevan. Fariz bos
2025 yil va dunyo yana xav
ostida. Xavfni bartaraf etish va dunyoni
qutqarish uchun esa bizga kerakli
qahramon. Allaqachon
bor? Ammo jishibcha koʻlarni yutish
uchun bizning qahramonimizga Optimus
Priayning yurtami kerak
boʻladi. Oanga si Optimonum pray.
men
[Musiqa]
tanishing bu Mary W. 1869 yilda 42
yoshda u vafot etgan. Lekin bu ayol
tarixga avtohalokatdan oʻlgan birinchi
odam sifatida kirgan. Oʻsha vaqtlarda
avtomobillarning maksimal tezligi
oʻrtacha atiga 13 kmsa boʻlgan va butun
dunyoda avtomobillar soni sanoqli
boʻlganini hisobga olsak, hozirgi kunda
bu bizni biroz hayron qoldirishi mumkin.
Oʻzi avtoariyalarning sababi turli
boʻlishi mumkin. Juda ham ko'plab
faktorlar o'ynashi mumkin. Lekin men
bugungi videoda uning eng mashhur
sabablariga to'xtalib oʻtmoqchiman. 1920
yillarda yoʻllarda harakatlangan
mashinalarning pulat koʻzovi va qalin
eshik panellari shunchalik mustahkam
ediki, koʻpchilik buning orqasidan
qattiq korpus xavfsizlikka teng degan
xulosaga kelib qolgan. Afsuski, fizika
bunaqa ishlamaydi va bunaqa
ishlamasligini tezda isbotlab qoʻydi.
Avtomobil devorga urilganida butun
impuls oʻzgarishsiz salon ichiga oʻtib
ketadi. Butun avtomobil boʻylab. Ogʻir
metal rul, plonkasiz shisha va yostiqsiz
metal torpeda paneli esa haydovchi va
yoʻlovchilarni ajaldek kutib oladi.
Shunday ekan kelajakda 1910 yilda
Amerikada avtomobillar soni 1 milliondan
oshgan. 1930 yillarda esa odam oʻlish
soni yiliga 31 m000 dan koʻproq edi.
Yaʼni har kuni 8500 ta odam avariyadan
vafot etgan. Har kuni 100 ga yaqin odam.
Bu sonlarni koʻrib aholi ham davlat ham,
avtomobil ishlab chiqaruvchi korxonalar
ham vahimaga tushgan. Gazetalar oʻlim
yo'llari slavhalari bilan toʻlib ketdi.
Sugʻurta kompaniyalari esa haydovchini
ayblashdan koʻra avtomobilning oʻzi eng
katta xavf ekanini tushunib oldi. Aynan
mana shu paytda General Motors Ha, oʻsha
General Motors 1934 yilda tarixdagi
birinchi krash test oʻtkazadigan
poligonini ochdi va ana o'sha yerda
haydovchisiz mashina beton to'siqqa urib
koʻrilgan birinchi martda. Mana shundan
soʻng o'zi Krash test degan narsa paydo
boʻldi va bu rivojlanib ketdi. Mana
tanishing bu odam Patrik Lawrence.
Chevrolet brendining biomexanik olimi.
Bu odam har xil krash testlarni oʻzi
rulga oʻtirib oʻtkazar edi va bir necha
jiddiy jarohatlardan keyin ular boshqa
yo'l qidirishni boshlashgan. Darro savol
berishinglar mumkin. Voy maniken
ishlatmaydilarmi? O'zlari o'tirgandan
ko'ra deb savol berishingiz mumkin.
Lekin aslida ana shu paytda manikenlar
bor edi. Lekin ularni qanaqa jarohat
olishi mumkinligini kuzatib beradigan
texnologiya boʻlmagan. Shunchiki maniken
ha jarohatlanishi mumkindir, lekin aynan
odam qanaqa jarohat olish mumkinligi va
oʻlib ketadimi yoki yoʻqmi bunaqa
maʼlumotni bermasdi u paytdagi
manikerlar. Chunki anavi slowmo
kameralar bo'lmagan ichida. Agarda odam
bechora odamni o'zi o'tirib bersa esa u
eslab qolardi nima bo'lishini. Va mana
bolalar qoʻlim sindi. Bunaqa qilish
mumkin emas ekan, bunaqa qilash mumkin
emas ekan deb borardi laboratoriyaga. Va
mana shu usul deb avtomobil qurish
sohasida ishlaydigan juda ham koʻplab
olimlar oʻlib ketgan. Mana shu
voqealardan keyin 1930 yillar oxirida
kimnidir miyasiga odamlarning murdalari
bilan test qilish fikri kelib qoladi.
Odamlar oʻz oʻlimidan oldin mana shu
tanasni ilmiy ishlar maqsadida
ishlatishga rozilik berib ketishgan.
Lekin oradan koʻp oʻmasdan Cherkovlar
bunga qarshilik koʻrsatishni boshlashdi.
Bunaqa qilib boʻlmaydi deyishdi va bu
testlar 1950 yilgacha davom etdi xolos.
Yillar mobaynida mana shu murdalar bilan
qilingan test natijasi yillik 9 ming dan
ortiq odam hayotni saqlab qolishga olib
kelgan. Cirkov va aholining
qarshiligidan soʻng esa testlar
hayvonlar bilan, yaʼni choʻchqalar bilan
qilinishni boshladi. Oradan koʻp
oʻmasdan hayvonlar bilan testlarda ham
muammolar paydo boʻlgan. Chunki
hayvonlarni himoya qiluvchi faollar
chevroletga qarshi kurash boshlab ochiq
mitinglar uyhtirishgan. Lekin bu yerda
bitta dilema bor. Hayvonlarni tirik
qolish uchun odamlar yeydi. Lekin,
masalan, avtoxolakatlarda tirik qolish
uchun hayvonlarni ishlatgani uchun
odamlar qarishilik bilildirgan. Endi
qayerda tishi oʻgan boʻlsa, ana o'sha
yerda hayvonlarni himoyalab qolishdek.
Xullas. Va mana sizlarga qora yumer
Amerikada mana shu loyiha davomida
agarda choʻchqa o'lib qolsa uni pishirib
butun kompaniya yeb qoʻ'yardi va butun
loyihaning nomi barbekue bo'lgan. Bu
Amerikada esdan chiqarmanglar. Xullas,
bunday testlar davomiy o'tkazilgandan
keyin mashinalar yanada baquvatlashib
boravergan. Masalan, avtomobilni katta
tezlikka chiqarib, ag'darib
yuborishlariga, uni tepalikdan tomi
bilan tashlab yuborishlariga qaramay,
uning hattoki oynalari ham sinmagan.
Lekin negadir oʻlim soni kamayish
oʻrniga oshib ketaveradi. 60-70 yillarda
odamlar vafot etish soni yillik 50 ming
ga yetadi. Bu har kuni 140 ga yaqin odam
boʻladi degani. Masalan, ikkinchi jahon
urish paytida olti yil davomida Amerika
tomonidan urishga qatnashganlarning 400
ming dan ortigʻi halok boʻlgan. Bu
degani urishda yiliga taxminan 66 m000
ta odam boʻlgan. Yoʻllarda esa 50 ming
ta.
Va ana o'sha payt mantiqiga to'g'ri
keladiki, muhislar mashinalarni yanda
ham baquvvatroq qilgani harakat qilgan.
Aynan mana shu paytda avtomobil
sanoatida inqilob sodir boʻldi.
Germaniyalik mhandis Bella Barini
avtomobillar baqvat emas, balki uch
seksiyadan iborat boʻlishi kerak degan
g'oyaga keladi va turli xil avtomobil
kompaniyalariga ishga kirishga harakat
qiladi. Mana shu paytda g'oyasiga koʻra,
avtomobil uch qismdan iborat boʻlishi
kerak. Oldi va orqa qismi yumshoq
boʻlishi kerak. Oʻrta qismi esa yaʼni
salon kapsul va juda qattiq boʻlishi
kerak dedi. Lekin barcha kompaniyalar
oʻz avtomobillarini baqvatroq qilishga
harakat qilayotgan paytida bu fikr hech
kimga yoqmaydi va uni
qo'llab-quvvatladigan odam topilmaydi.
Shunga qaramay, u taslim boʻlmaydi va
bir kuni Barenini bir odam, yaʼni
Daimler Benz korxonasi boshqaruvchisi
ishga taklif qiladi. Siz bu kompaniyani
hozir Mercedes Benz nomi bilan juda
yaxshi taniysiz. Xullas, Bella Bareni
avtomobil ishlab chiqarish jarayonida
koʻp narsani oʻzgartirib tashlaydi va
1959 yilda uning birinchi avtomobili
chiqadi. Bu Mercedes-Benz W11 edi. Bu
rasman ana o'sha paytda eng xavfsiz
avtomobil, chunki u yerga Bell Barenini
tizimi kiritilgan. Buni boshqa avtosano
ishtirokchilari koʻrdimi, hamma mana shu
Bella Barenini uslubdan foydalanishni
boshlashdi. Yaʼni oldi va orqa qismi
yumshoq, oʻrtasi qattiq boʻladigan
boʻldi avtomobillarda. Xullas, shundan
soʻng nafaqat kuzov balki salon ichida
ham juda ham koʻp oʻzgarishlar
kiritildi. Masalan, har bir ushlasa
boʻladigan yoki odam tegishi mumkin
boʻlgan qismlarni yumshoq charm bilan
qoplashdi. A avval qattiq boʻlishi shart
boʻlgan qismlarni esa ozgina kuch bilan
sinadigan qilib qoʻyishdi. Mana sizlarga
bitta misol avtomobilda orqani koʻrish
oynasini bemalol bitta barmoq kuchini
ishlatib sindirish mumkin. Bu kimdir pul
teja degani emas. Balki avariyada agarda
boshingiz mana shu orqaga koʻrish
oynasiga tegib ketsa, u boshingiz bilan
birga sinib tushib ketishi uchun
moʻljan. Tehib oʻtishi uchun emas.
Oldinlari esa bosh qo'yish uchun
yostiqchalar ham bo'lmagan. Masalan,
avtomobillarda va aynan Bella Bareni
avariyada odamning boʻyni sinmasligi
uchun mana shu yostqchani oʻylab topgan.
Maʼz qilib bosh qoʻyib uxlab ketish
uchun emas. Avtomobil ag'darilib
ketganda salon qismi ezilib qolmasligi
uchun esa kuchli ustunlar, avtomobil yon
tomoni bilan urilganda gʻijimlanib
qolmasligi uchun qovurg'alar va avariya
paytida oʻzi yigʻilib ketadigan rul
reykasini ham Bella Bareni o'ylab
topgan. aytganchi bilmasligingiz mumkin.
Chunki avariya paytida bunaqa narsaga
ahamiyat bermaysiz, lekin rul
qafasingizni siqib qolmasligi uchun u
ichkariga kirib ketadi va shu bilan
birgalikda pedallar ham ichkariga kirib
ketadi. Oyog'ingizni bir baloq qilib
qoʻ'ymasligi uchun. Xullas, mana shunday
inqiloblar yuz berayotgan bir paytda
Volvoning muhandisi Nils Boxlin uch
nuqtali xavfsizlik kamarini yaratib,
insoniylik yuzasidan patentni barcha
ishlab chiqaruvchilarga ochiq qoldirdi.
Yaʼni kamarni faqat biz ishlatamiz,
patentlab qoʻyamiz demasdan, hamma
ishlatsin, hamma xavfsiz boʻlsin deb
ochiq doʻstka berib yubordi. Tasavvur
qiling, tadqiqotlar mana shunday kamar,
oʻlim yoki ogʻir jarohatini kamida
yarmiga tushirganini koʻrsatadi.
Boshqacha qilib aytganda, barcha Total
avariyaga uchraganlar orasida xavfsizlik
kamari tufayli 70% dan koʻproq odam
tirik qoladi. Agar kamar
taqilmasa, xavfsizlik yostigʻi ham,
yumshoqqina tarpeda paneli ham,
semizgina qorningiz ham va yog'liqqina
yuzingiz ham sizni hech narsadan saqlab
qolmaydi. Mana sizlarga test. Misol
uchun, avariya paytida odamga nima
qiladi? Ikkita odamning kamari taqilgan,
ikkitasi esa taqilmagan deylik.
Toʻqnashuv boʻlishi bilan manikenlar
oldinga uchishni boshlaydi. Shu paytning
oʻzida odam 100% tizasini va belini
sindiradi. Chunki ularga bir tonnidan
oshiq bosim tushadi. Agar xavfsizlik
yostigʻi ham boʻlmasa, haydovchi yuzi
bilan oldi oynani sindirib undan uchib
chiqadi va bu paytda uning bo'yni ham
sinadi. Albatta, uning yuzi bilan
sudralishi natijasida chuqurligi 1 y5 sm
boʻlgan kesilish roʻy beradi. Yaʼni
qoʻpol qilib aytganimizda odamning yuz
terisi umuman qolmaydi. Koʻkrak qafasi
esa tarpedaga urilayotgan paytda butun
vazn katta tezlikda oʻziga qabul qilib,
qovurg'alar ham, ichka aʼzolar ham bir
ezilib ketadi. Shu paytda orqada
oʻtirgan yoʻlovchi ham kamarini taqmagan
boʻlsa, u haydovchiga orqadan zarba
berib, oʻzining tizzasini va boʻynini
sindiradi. Yetmaganiga oldida oʻtirgan
haydovchiga ancha bosim berib, uni
oʻldirib qoʻyish ham mumkin. Yoki u oʻl
boʻlgan boʻladi. Va eng qizigʻi nima
bilasizlarmi? Mana shu testlar 50 km
tezlikda sinilgan. Agarda 50 km soat
tezlikdan kamarni taqmasdan avariyaga
uchrasirsangiz, siz mashinadan uchib
ketib, asfalt uchun yana bitta
qoʻshimcha qatlamni qoʻshib berasiz. Bu
gaplar bilan men sizlarni qandaydir
vahimaga solmoqchi emasman. Shunchki
avtomobilni haydab ketayotgan
paytingizda siz nafaqat oʻz hayotingizga
hattoki boshqalarni hayotiga ham
javobgar ekanligingizni eslatib
qoʻymoqchiman. aytib berganedimku,
muhandislar manikenlarni ishlatmasdan,
hayvonlarni ishlatmasdan oʻzligisi
oʻtirib mashinalarni test sinovlarini
oʻtkazishgan deb. Va o'ssha paytdan beri
texnologiya qancha rivojlanib ketdi,
qaranglar, har xil kuzatish sistemalari
paydo boʻldi, slowmo kameralar va
hokazolar. Shu bilan birgalikda nafaqat
mashinalar, balki smartfonlar ham
hayratlanarli darajada rivojlanib ketdi.
Masalan, Honor 400 Lga ahamiyat bering,
u zamonaviy avtomobillar kabi AI
kameraga ega va siz uchun fikrlaydi. Bir
marta bosish orqali AI kamera rejimini
ishga tushirasiz va u sahnani oʻzi
aniqlaydi, kerakli suratga olish
rejimini tanlaydi hamda tafsilotlarga
eʼtibor qaratadi. Bu xuddi xavfga zudlik
bilan javob beradigan avtomobil
xavfsizlik tizimiga oʻxshaydi. Honor 400
Lga 108 megapikselli asosiy kamera
oʻrnatilgan. Buunki kadrlarni emas,
balki murakkab sharoitlarda ham,
masalan, dinamik krash testni suratga
olishda eng mayda tafsilotlarni qayd
etish imkonini beradi. Bundan tashqari,
u kuchli Mediatek Diensity 7025 ultra
protsessorga ega boʻlib, u
toʻgʻridan-toʻgʻri telefonda
sekillashsiz va qotib qolmasdan tasvirga
olishni bir zoomda qayta ishlaydi.
Suratga olinganlarni darhol yuqori
sifatida koʻrish, sekillashtirish,
tafsilotlarini kattalashtirish mumkin,
barchasi tezkorlik bilan. Batareasga
kelsak, ertalabdan beri ishlatyapman.
Hali ham ancha koʻp. 5230 mAs bu
haqiqatdan ham chidamli smartfon boʻlib
butun kun davomida quvvatlanmasdan
suratga olishga bemalol bardosh bera
oladi. Chunki xuddi avtomobillardagi
nafaqat xavfsizlik, balki chidamlik ham
muhimdir. Shuning uchun zamonaviy
texnologiyalar xoh avtomobilda, xoh
smartfonda boʻlsin, ham kuch, ham aql
bilan yonma-yon rivojlanadi. Oon 400 L
qudrat va sunni intellekt uyg'unligidir.
Xoʻp, endi keling zamonaviy
avtomobillarimiz eskilarga qaraganda
qanchalik xavfsizligini koʻrib chiqamiz.
Mana bu videoda siz 1970 yillarda ishlab
chiqarilgan Chevrolet Bell Air
avtomobili bilan 2010 yillarda ishlab
chiqarilgan hammamizga tanish Malibu 1
avtomobilini bir-biri bilan
to'qnashganini koʻryapmiz. Videodan
koʻrinadiki, agarda Chevrolet Blir
ichida kimdir boʻlganda, u odam omon
qolmasdi. Malibu ichidagi odamda esa
yengil tan jarohatlari kuzatilishi
mumkin boʻlardi xolos va qoʻshimcha
sifatida malib ichida oʻtirgan odam
bemalol oʻzi oʻzni harakatlari bilan
mashinani ichidan eshikni ochib chiqib
ketishi ham mumkin edi. Yaʼni mana
shunaqa holatda saqlanib qolgan
bo'lardi. Va aytib ketish kerakki,
hozirda biz ishlatayotgan va minib
yurgan mashinalarimiz ana o'sha paytdan
ham xavfsizlikroq. Aslida toʻgʻri,
avariyalarda hali ham odamlar oʻlib
ketyapti. Lekin agarda mana shu
avariyalar eski mashinalarni ishtirokida
boʻlganda edi, bu avariyalarda undan
koʻproq odamlar oʻlib ketgan boʻlardi.
Va mana qiziq tarafi Oʻzbekistonda hozir
biz minib yurgan avtomobillarimizni
orasida qaysi biri eng xavfsiz, agarda
ular avariyaga uchrashsa bir-biri bilan
to'qnashib ketsa, ko'rinishi qanaqa
holatga keladi? Kelinglar testlarni
ko'rib chiqamiz. Mana oʻzimizni Jonijon
Kobeltdan boshlaymiz. Videoda uning 2005
yilda chiqarilgan varianti test
qilingan. IIHS, yaʼni Insurance
Institute for Highway Safetyning
oʻrtacha ogʻish testida yaxshi natija
koʻrsatgan. Ammo Yon tomondan qabul
qilib olinadigan xavfsizlik yon
airbackga, yaʼni xavfsizlik ytigʻiga
bogʻliq. Agar xavfsizlik yostigʻi
boʻlmasa, baho pasayadi va mashina
ichidagilarning hayoti koʻproq xavf
ostida qoladi. Baxtiyor keyingisini
qaysinisin koʻramiz?
Matizni koʻring.
Matiz. Matizning bali Yevro nkapning
oʻsha davr talablariga koʻra uch yulduz
atrofida. 25 yil avvalgi kichik shahar
avtomobili uchun bu oʻrtacha natija.
Ammo bugungi standartlarga u ancha past
baholanadi. Siz ham men oʻylayotgan
narsani oʻylayapsizmi? Damas xalqimiz
orasida Buxanka deb nom olgan Damas
bilan esa ishlar unchalik yaxshi emas.
Asian NK Cup 2017 protokolida damas no0
ta yulduz olgan, umumiy esa 100 baldan
1714 ball olgan xolos. Undagi kabina
strukturasining o'zi ham zarbani
yetarlicha so'ra olmaydi. Anavi bitta
bloger aytib berganedingizku, haligi
damasni xavfsizligida faqatgina sizni
yuzingiz ishtirok ketadi. Yuz qanchalik
yog'liq bo'lsa, shuncha yumshoqroq
tushasiz deb aytganlar. Egzat aka,
hozirgi kunda damas eng zaif himoya
koʻrsatkichiga ega mikroven deb
hisoblanadi. Tak keyingisi Onyx. Onyx.
Chevrolet. Bu mashina 2019 yilda test
qilinganida, uning oltita xavfsizlik
yostiqchali versiyasi, beshta yulduz va
hatto piyoda himoyasi boʻyicha mukofot
olgan. Lekin uning eski ikkita airbagli
versiyasi yangisiga qaraganda xavfliroq.
Tak endi men haydab yuradigan mashinam.
Mayli buikini tekshiramiz ko'ramiz. Men
agarda avariyaga tushsam nima bo'lib
ketaman. Bos. Chevrolet Malibuga IIHS
maʼlumotiga koʻra frontal va yonk
testlarida good yaʼni yaxshi bahoni
olgan. Videodan xulosa qiladigan
boʻlsak, Malibu ikki oldi urilishlarda
mustahkam, lekin yon himoya yangi
protokol talablariga koʻra yaxshi
natijaga erishgan. Videoda ham oʻzingiz
unga qanchalik zarar yetganini koʻrib
turibsiz. Endi Chevrolet avtomobillarini
emas, Xitoy avtomobillarini ishlataylik.
BVDni ko'ramiz qanaqa krash testlardan
o'tishini. S plus mana masalan BYYD Song
Plus Yevro ncup 2023 natijasiga koʻra u
beshta yulduzni olgan. Katta odamlar
himoyasi 90% boʻlgan, bolalar himoyasi
86% boʻlgan, piyodalar himoyasi esa 83%
yetgan. BYYD Song Plus Yevropa protokoli
boʻyicha toʻliq besh yulduzni olgan.
Adaks tizimlari ham yetarlicha baland
baholangan. Endi BVYD-dan tashqari mana
Oʻzbekistonda nima mashhur? Le Sang
mashur. Uni ham koʻrib chiqaylik. L9
2023 yilda Xitoyning CNA dasturi L9 ga
913% umumiy koʻrsatkich va beshta
yulduzni bergan. Kattalar saloni
himoyasi 93%, xavfsizlikni oshiradigan
yordamchi tizimlar 95%. Bundan tashqari
Keri markazining super krash ekstremal
sinovi, yaʼni mashina oldi orqidan ikki
yuk mashinasi orasida siqib qoʻyilganda
ham salon deyarli buzilmay qolgan. L9
Xitoy standartlari boʻyicha hozircha eng
baland reytingli oilaviy SUVlardan biri.
Ammo u hali Yevro nkap yoki II IIHS kabi
xalqaro poligonlarda sinovdan oʻtmagan.
Yoki biz bu haqida maʼlumotni topa
olmadik, shunchai. Va o'zi mana Baxtiyor
aka menga aytib berdilar, CNK bu Xitoyni
oʻzida oʻtkaziladigan qandaydir test.
Uni Xitoylarini o'zi ochgan. Va tasavvur
qilinglar, masalan, General Motors o'zi
crash test markazini ochib, o'zi
sinovlarini o'tkazsada, ozgina ularni
sal to'g'rilasa o'ziga mana shunaqa
yaxshi natijalar chiqqan bo'lardi.
To'g'rimi? Bularda ham xitoylarni o'zi
ochgan krash test sinovi bu CNP va
shuning uchun Yevro nup yoki IIHS
tarafdan sinovlar o'ttkazilishni kutamiz
va o'shanda haqiqiyroq, obyektivroq
natijalarga erishimiz mumkin.
Lekin qoʻshtirnoq ichidagi baʼzi
joylarda shunday kompaniyalar borki,
hali ham talabga javob bermaydigan o'sha
damas kabi avtomobillarni ishlab
chiqarishi oshsa oshyaptiki, lekin
kamaymayapti. U insonlarga qanchalik
xavfli ekanligiga esa ahamiyat
berilmaydi. Negadir o'sha chiqarilganiga
s kam 30 yil boʻlgan legendarniy
damasini hali beri ishlab chiqarishdan
to'xtatish niyatlari borga
oʻxshamayapti. Narxi qimmatlashgan sari,
komforti va xavfsizligi oshib boradi
degan gapim esa shu qoʻshtirnoq ichidagi
kompaniyaga va mana shu damasga tegishli
emas. Narxlari ular chiqarayotgan eski
xavfli mashinalarga nomutanosib tarzda
qimmat. Uni olish uchun esa nechadir
oylab kutishingizniku aytmasak ham
boʻladi. Menimcha qaysi kompaniya haqida
gapirayotganini juda ham yaxshi
sezdingiz. Endi esa mavzuga qaytamiz.
Xullas, bundoq qarab agarda subyektiv
xulosa qiladigan boʻlsak, mashina qancha
zamonaviyroq boʻlsa, u shuncha
xavfsizroq boʻlib chiqyapti. Masalan,
agar solishtiradigan boʻlsak, u oʻhanda
dunyodagi eng xavfsiz mashina deb
hisoblangan Mercedes Benz W11 hozirgi
onxodisong pluslarga qaraganda ancha
xavfli. Aytgancha, ahamiyat berdingiz,
men mana shu kurash testlar haqida aytib
berayotganimda, agarda xavfsizlik
yostigʻi bor boʻlsa, bu odam uchun
yaxshi, yaʼni sizni saqlab qoladi degan
gaplarni gapirdim. Lekin koʻpchilikning
fikri boshqacha, chunki xavfsizlik
yostigʻi agarda katta tezlikda sizga
ursa, u sizni mayib qilib qoʻyishi
mumkin. Va bu gaplarda jon bor. Nega
bilasizlarmi? Chunki agarda siz kamarni
taqmasangiz va agarda, masalan rulni
ustida qoʻlingizni ushlab ketayotgan
boʻlsangiz, xavfsizlik yostigʻi otilgan
paytda, u qoʻlingizni tegida joylashgan
boʻladiku, birinchi boʻlib qoʻlingizni
sindiradi. Singan qoʻngiz yuziga qarab
otiladi va agar sizni soatingiz bor
boʻlsa, soatingiz miyangizgacha ham
yetib boradi yoki manlaringizni hamma
yog'ingiz shilib tashlaydi. Undan
tashqari kamar taqilmagani uchun siz bor
kuch bilan mana shu xavfsizlik yzigʻiga
urilasiz va mana shundan keyin nima
boʻlishni oʻzingiz tasavvur qilib
koʻring. Yoki masalan 12 yoshgacha
boʻlgan bolalarga old oʻrindiiqda
oʻtirish taqiqlanadi. Ahamiyat bergan
boʻlsangiz, nima uchun deb oʻylaysiz?
Birinchidan frontal avariya boʻlganida,
oldi oʻrindiiqda oʻtirganlar baribir
kattaroq jarohat olishadi. Ikkinchidan
esa airbacklar deb ular kattaroq jarohat
olishadi. Chunki aytganimdek, xavfsizlik
yostliqlari ishga tushganda ularning
tezligi soatiga 250-300 kmdan oshadi.
Koʻzingiz oldida afrasyop poy tezligini
keltirsangiz, tasavvur qilishingiz
mumkin. Mana shu narsani endi tasavvur
qiling, yostiq ochilgan paytda u yosh
bolaning yuziga uriladi va hali uncha
rivojlanmagan nozik boʻlgan boʻynini
sindirib tashlashi mumkin. Mana shu
yerda savol tugʻiladi. Farzandimni
boʻlmasam yaxshi qaytdigan bo'lsam ham,
mobodo avariyaga tushib qolsam,
mashinani qaysi tarafda olib yurganim
yaxshiroq? Bolalar uchun eng xavfsiz joy
orqa qatordagi markaziy oʻrindiiq
hisoblanadi. U ham agarda bolalar uchun
maxsus oʻrindiiq u yerga joylashtirilgan
boʻlsa, noldan uch yoshgacha bolalar
ishtirok etgan jiddiy avariyalar tahlili
markazda oʻtirganlar yon tomonidagi
tengdoshlariga qaraganda taxminan 40%
kam jarohat olishni ko'rsatgan. Lekin bu
ham agarda mana shu bolalar oʻrindiq
qilib bor boʻlsa va u kamarini taqqan
boʻlsa, agarda kamar taqilmagan boʻlsa,
oʻrtada oʻtirgan bola shundoq toʻgʻriga
qarab uchadi. Agarda bolani mashinaga
o'ttkazgan paytingizda uni kamarini
taqmaydigan qiliqingiz bor
boʻlsa, bolani o'rtaga emas, oʻrindiqni
orqasiga joylashtira qoling. Mayli,
bolalar doim xavfsiz bo'lsin va bunaqa
holatlarga uchrashmasin. Lekin savol a
kattalar uchun eng xavfsiz joy qaysi?
Koʻp yillar davomida kattalar orqaga
oʻtirsin, bu xavfsizlikliroq degan
tushuncha ishlab kelgan. Ammo soʻnggi 10
yil ichida mashinalar olt qatorni ham
xavfsiz qilish uchun juda ham koʻplab
ishlar olib borildi. Bir necha
bosqichlik airbeklar, kuchni
yumshatadigan kamarlar va qulay energiya
yutuvchi rul ustunlari.
2023-25 yillarda oʻtkazilgan IIHS
tadqiqotlari shuni koʻrsatadiki,
zamonaviy avtotransportda kamar taqqan
kattalar uchun old oʻrindiq koʻpincha
orqa oʻrindiqdan xavfsizroq boʻlib
bormoqda. Buni oldi taraf yaxshi, orqa
taraf yomon deb hisoblamang. Gap
shundaki, oldi taraf texnologiyalar
bilan jihozlanganda hozir koʻproq
hozirgi paytda. Orqa tarafi esa
zamonaviy standartlar boʻyicha hanuz
kamroq boyitilgan texnologiyalar bilan.
Shuning uchun agar mashina 2015 yildan
yangi va airbek tizimi toʻliq boʻlsa,
haydovchining orqasida oʻtirmasdan old
oʻrindiqda toʻgʻriq kamar taqib,
oʻzingizni boʻyingizga oʻrindiqdan
komfort moslashtirib yurishingiz kerak.
Agarda mashina eski boʻlsa yoki oldi
tarafdagi airbaglari ishlamasa, orqa
qatordagi uch nuqtali kamarli oʻrindiq
yaxshiroq tanlov boʻlishi mumkin.
Xullas, o'sha muhim qoida oʻzgarmaydi.
Kamar plus to'g'ri holat. A avariya
paytida men qanaqa poʻziga oʻtirsam
xavfsizroq boʻladi deb soʻraydigan
boʻlsangiz, tizalar bukilgan holatda
boʻlishi kerak. tanangizni orqa
oʻrindiqqa bosib, orqa, yelka, bosh
toʻliq suyangan holatda oʻtirish bu eng
xavfsiz deb hisoblanadi. Tadqiqotlar
shuni koʻrsatadiki, aynan shunday
oʻtirish holatiga oʻtishga ulgiradigan
odamlarda boʻyin va umurtqa jarohatlari
va shuningdek uzun muddatli ogʻriq
sindromlari kamroq roʻ'yxatga olinganini
ko'rsatadi. Mana bunaqa qilib o'tirib
bo'lmaydi. M bunaqa, mana
bunaqa, mana bunaqa mana shunaqa
o'tirmanglar. Yoki ana yosh bolalar
masalan old tarafda o'tirib ketayotganda
telefonni qoʻlga olib olib oyog'ini
tarpedaga qo'yib ketishadu unaqa ham
qilmanglar bo'lmasam kichik bratanimiz
keyin saltib otadilar. Endi kelinglar
xulosa qilib olamiz. Demak, avtomobil
hamma yogʻi baqvat bo'lishi kerak emas
va agarda bo'lsa, bu xato. Oldi tarafi
yumshoq, orqa tarafi yumshoq, oʻrtasi
qattiq bo'lishi kerak. Bu tizim
Mercedesda ham qoʻllangan va boshqa
hamma avtomobillarda ham qoʻllangan
xavfsizlik uchun. Chunki yumshoq joylari
amortizatsiya sifatida butun kinetik
energiyani oʻziga yutadi va oʻrtadagi
kapsulaga j uncha katta zarba yetib
bormaydi va oʻzi zamonaviy
avtomobillarda mana bamperlari
plastikdan qilinadi, kapotlari
yumshoqroq qilinadi. Bu nega? Chunki
agarda siz nafaqat oʻziz xafsiz
qolishingiz uchun, agarda ubukimni
mashina urib ketsa, oyog'i mana shu
plastik bamperga tegganda u yengilroq
jarohat olsin deb. Boshi kapotga
tegganda u bechora boshi daru yorilib
ketmasin deb qattiqligidan va ahamiyat
bergan boʻlishingiz mumkin. Hattoki
eshiklar ham mana oʻrtasi qattiq
boʻlishi kerak deyapmanku eshiklar ham
yumshoq boʻladi baʼzi baytlarda. Men
oʻrtasi deganda karkasni nazarda
tutyapman. Yaʼni barcha detallar yumshoq
boʻlishi mumkin. Lekin asosiysi karkas
shu oʻrtada joylashgan karkas baqvat
bo'lishi kerak va bu hamma
avtomobillarga tegishli. Lekin siz
baribir men gapingga ishonmayman. Buni
hammasi befoyda. odamlar baribir
avariyalarda oʻlib yotibdi deyishingiz
mumkin. Va mana shu paytda kelinglar
statistikaga yuzlanaylik. Masalan,
Oʻzbekistonda 2010 yilda
1634000 avtomobil boʻlgan. Avariya
holatlari soni esa taxminan 10700 ga
teng boʻlgan. Shu 10700 ta avariyani
oqibatida 2160 ta odam hayotdan koʻz
yumgan. Hozir esa 2024 yili
maʼlumotlariga binoan yurtimizda 9364 ta
yoʻl-transport hodisasi boʻlgan va u
yerda 2203 ta odam halok boʻlgan. Bir
qarashda koʻproq odam halok boʻlgandek
tuyiladi. Lekin avtomobillar soniga
qarasak, 2024 yilga kelib yurtimizda
avtomobillar soni 4,2 ming ga yetganini
ko'ramiz. Yaʼni avtomobillar soni 2 y5
baravarga ko'paygan, lekin avariyalar va
halok bo'lganlar soni esa unday emas.
Demak, 2010 yilga nisbatan bugun har 100
mingta avtomobilning avariyaga uchrash
ehtimoli deyarli 65%ga kamaygan va shu
bilan birgalikda oʻlim ehtimoli ham 59%
kamaygan. Bu nimadirni ham anglatadi.
Bugungi video bilan men nima
demoqchiman? Bugun biz koʻchaga chiqib
atrofimizda koʻradigan har bir
mashinamiz bir nechaasrlik
takomillashgan texnologiya natijasi. Asr
boshida yo'llar qonga toʻldi. Buni
toʻgʻrilash uchun shu krash test
poligollari rost mana jang maydoni va
qabristonga aylandi. Farqi yoʻq u
insonmi yoki hayvonmi yoki kimningdir
murdasimi? Ularni barchasi mana shu biz
xavfsiz yurishimiz uchun qurbon boʻldi
yoki tanasi taqirlandi. Muhandislar
insoniyat foyda koʻrsin, xavfsizroq
boʻlsin deb kamar uchun patent olmadi.
Bella Barini fizika qonunidan oqiloni
foydalana oldi. Bugun har doim
mashinangizni ishga tushirganingizda siz
oʻsha bir asrlik izlanishlarni ishga
tushirayotganingizni esdan chiqarmang.
Yuqorida sizga Oʻzbekistondagi
raqamlarni aytib berganimda holat
yaxshilanayotganini koʻrsatib bermoqchi
edim. Lekin yaxshil yonyatotgani bilan
birgalikda shu raqamlarni
eshitganingizda yuragingizda bu narsa
uzilmadimi? Nega har yili 2000 ta oilada
bevaqt aza bo'lishi kerak? Nega
maktabdan qaytayotgan farishtadek bola
bu dunyoda boshqa nafas olmasligi va
uningagina yuragi ko'p yillar mobaynida
urishni oʻrniga mashina bilan
to'qnashgani uchun birdaniga to'xtab
qolish kerak. Oʻzingizni eng soʻnggi
texnologiyalar bilan jihozlangan
mashinangizni oʻtirib tezlikni
oshirayotgan paytingizda kundalik
yumushi ortidan oyib boqish uchun
orzu-maqsadlarga toʻlib toshib maktabga
oʻqish uchun ketayotgan begunoh bolani,
oila boqvchisini, kimningdir sevimli
yori va mana shu jamiyat uchun foydasi
tegayotgan kimnidir bu hayotdan olib
ketishingiz mumkinligini qachon o'ylab
ko'rasiz? Agar siz hali ham radarlarni
ko'payotgani uchun, kameralarni
ko'payotgani uchun nolayotgan
bo'lsangiz, battar boʻling. Chunki
agarda kimdir tezlikni koʻpaytirgani
uchun boshqa kimdir ko'zni yumayotgan
bo'lsa, haligicha ham demak mana shu
radarlarni koʻpaytirish kerak. Shuni
bilib olingki, agarda radar bor joyida
siz birdan qoidalarga rioy qilib, radar
yoʻq joyda birdaniga xohlaganingizchi
tezlikni oshirayotgan boʻlsangiz va mana
shu qiliqlaringiz oʻzgirmayotgan bo'lsa,
demak radarlar koʻpayaverish kerak.
Ahamiyat bering, kameralar koʻpayib
ketgani uchun yoʻl harakatlari ancha
tartiblashdi baribir. Hato toʻgʻri,
baʼzi bir joylarda chiziqlar notoʻg'ri
chizilgani uchun yoki radarlar notoʻgʻri
qoʻyilgani uchun har xil adolatsiz
jarimalar kelib qolishi mumkin. Lekin bu
vaqti bilan oʻzgaradi, yaxshilanadi va
asosiysi buni baribir effekti bor. Va
men ishonamanki, jamiyatimizni mana shu
mavzu boʻyicha fikrlashi oʻzgaradi va
umumiy mashina haydigan xalq sifatida
biz boshqalarni hayotni hurmat
qilishimiz darajasi ham oshishiga
ishonaman. Lekin bu narsaga erishimiz
uchun siz nafaqat oʻzingizni,
atrofingizdagilarni ham tarbiyalashingiz
kerak. Va men ham bugungi videoimiz
yordamida kimgadir taʼsir qildim va
kimnidir fikrlashni oʻzgartirdim va shu
bilan birgalikda kimnidir balki
jarohatlanishdan saqlab qoldim degan
umiddaman. Har safar siz mashinaga
oʻtirganingizda yoʻldagi xavfsizlikni
taʼminlaydigan narsa bu sizni
mashinangizni texnologiyalari va
xavfsizlik tizimlari emas. Birinchi
boʻlib yoʻllarda xavfsizlikni biz
oʻzimiz taʼminlaymiz. Agarda biz
mashinaga o'tirganimizda maʼuliyatliroq
boʻlsak va atrofda odamlarning hayoti
xavf ostiga qoʻyilganligini anglab
yursak, turli xil texnologiyalarga
qaraganda ham biz oʻzimiz koʻproq
hayotlarni saqlab qolamiz. Shuning uchun
iltimos, oʻzingizni va atrofdagilarni
saqlang. Siz esa Texnoplov kanali
edingiz. Keyingi videolarda
ko'rishguncha.
[Musiqa]